#Quản lí process###Giới thiệu- Một tiến trình bằng một sự thực thi của một chương trình- Mỗi tiến trình sẽ tương ứng với một tập các thông tinsau:<uL>- Một định danh (pid)- Một tiến trình cha (ppid)- Người sở hữu (uid) và nhóm (gid)- Một đầu vào chuẩn (stdin), một đầu ra chuẩn (stdout), một kênhbáo lỗi chuẩn (stderr)- Thời gian sử dụng CPU (CPU time) và mức độ ưu tiên- Thư mục hoạt động hiện tại của tiến trình- Bảng các tham chiếu đến các file được tiến trình sử dụng. </ul>- Các tiến trình được sắp xếp để chia sẻ thời gian sửdụng CPU ###Phân loại tiến trình#### Tiến trình hệ thống- Thường thuộc về quyền root- Không có giao diện tương tác- Thường được chạy dưới dạng các tiến trình ngầm(daemon)- Đảm nhiệm các nhiệm vụ chung, phục vụ mọi ngườisử dụng.**Ví dụ:**- lpsched: Quản lý các dịch vụ in ấn- cron: tự động thực hiện một lệnh/chương trình vào một thờigian xác định trước.- inetd: quản lý các dịch vụ mạng. ####Tiến trình người dung- Thực hiện các nhiệm vụ của một người dùng cụ thể - Thường được thực hiện, quản lý bằng một terminal ###Một số lệnh - lênh ``ps`` hiển thị tất cả các tiến trình đang chạy- lênh ``skill`` Gửi một tín hiệu đến một tiến trình (định danh của tiến trình được xác định dưới dạng một tham số của lệnh). <UL><li>Theo ngầm định, tín hiệu gửi đi là tín hiệu 15 (SIGTERM – kết thúc tiến trình) <li> Tùy chọn -9: gửi tín hiệu 9 (SIGKILL – hủy tiến trình)  <li>Tùy chọn –l: liệt kê tất cả các tín hiệu có thể sử dụng.</UL>  Lệnh killall: dùng để kết thúc tất cả các tiến trình của một câu lệnh thông qua việc truyền tên của câu lệnh dưới dạng một tham số. Quyền hủy tiến trình thuộc về người sở hữu tiến trình </UL><li>Lệnh `` top`` xem các tiến trình chiếm tài nguyên từ cao xuống thấp.<li>Lệnh ``pstree`` liệt kê các danh sách tiến trình theo dạng hình cây.<li>Lệnh ``ps -A grep<tên tiến trình>`` để chỉ đến một tiến trình cụ thể.###Các trạng thái của tiến trình - S ngủ đông- R đang chạy- T đừng- Z đang bị treo, đóng băng#Cấu trúc gói tin TCP