###ls: liệt kê tất cả các tập tin có thể nhìn thấy trong thư mục hiện hành.- ls .* :liệt kê tất cả các tập tin bao gồm cả tập tin ẩn bắt đầu bằng “.” như .bashrc, nếu “.” được thay bằng kí tự “a” bất kì, khi đó chỉ liệt kê các tập tin bắt đầu bằng kí tự “a”.- ls */* :liệt kê tất cả các tập tin trong thư mục con đầu tiên.- ls path/ :liệt kê tất cả các tập tin trong thư mục mà đường dẫn (path) chỉ tới.- ls -ltrh :liệt kê tập tin với các thông số (l), nếu có (t) các tệp tin sắp xếp theo thứ tự ngày chỉnh sửa, nếu có (r) thứ tự các tập tin sẽ được đảo ngược, nếu có (h) các tập tin được liệt kê với dung lượng theo đơn vị (GB/MB/KB).###cd: Thay đổi thư mục.- cd ~/di chuyển tới thư mục “home”.- cd -quay về thư mục trước đó.- cd ../di chuyển tới thư mục trên (thư mục bao gồm thư mục hiện hành).- cd path/di chuyển tới thư mục mà đường dẫn (path) chỉ tới.###mkdir: Tạo thư mục mới.###pwd: Xem đường dẫn của thư mục hiện hành.###ln: Tạo liên kết mới cho thư mục.Giả sử bạn có một đường dẫn dài để chỉ tới thư mục “minh” như sau: /usr/local/source/file/compiler/bin/minh/, bạn muốn tạo một đường dẫn ngắn gọn hơn để dễ thao tác trong như mục hiện hành. Dòng lệnh thực hiện như sau:`` ln -s  /usr/local/source/file/compiler/bin/minh/ abc.`` Khi đó bạn đã tạo ra một thư mục con abc/ trong thư mục hiện hành mà liên kết với thư mục minh. Khi đó đường dẫn abc/ là tương đương với đường dẫn /usr/local/source/file/compiler/bin/minh/. Muốn xóa đường dẫn này đi bạn sử dụng lệnh **rm**###rm: Xóa tệp tin hoặc thư mục.- rm -i a1.txtnếu có (i), sẽ hỏi có xóa hay không.- rm -f path/xóa toàn bộ thư mục (hãy chắc chắn rằng bạn tất cả các tập tin trong thu mục bạn muốn xóa).rm -f `find path/ -name "a"`xóa toàn bộ file có tên là a được tìm thấy trong thư mục bạn chọn.###cp/mv: Sao chép hoặc di chuyển tệp tin từ nơi này đến nơi khác.- cp a1.txt path/ hoặc mv a1.txt path/sao chép hoặc di chuyển tập tin a1.txt tới thư mục đường dẫn chỉ tới.- cp -i a1.txt a2.txt hoặc mv -i a1.txt a2.txtnếu có (i), khi đó nếu tập tin a2.txt tồn tại, nó sẽ hỏi bạn có ghi đè lên không.- cp -f a1.txt a2.txt hoặc mv -f a1.txt a2.txtghi đè ngay cả tập tin a2.txt tồn tại.- cp -r path1/ path2/ hoặc mv -r path1/ path2/sao chép hoặc di chuyển tất cả các tập tin trong thư mục 1 tới tới thư mục 2.